---
layout: post
title: Mein Weg zur digitalen Textanalyse
categories: [Textanalyse, Web Scraping]
---
## Mein Weg zur digitalen Textanalyse
## Webscraping und Textanalyse, wie habe ich das geschafft? 
Das Studium der Religionswissenschaft kann so unglaublich vielfältig sein. So neigt sich das Wintersemester 2022/2023 dem Ende und ich stelle Euch ein Projekt aus dem Bereich der Digital Humanities in religionswissenschaftlicher Nutzung vor.
Im Rahmen des Kurses „Digitale Forschungsmethoden“, geleitet durch Prof. Dr. Elwert, sind wir, also die Studierenden, angehalten, am Ende des Semesters ein eigenes Projekt einzureichen bzw. vorzustellen. So kompliziert wie die Grammatik des letzten Satzes stellte ich mir zu Beginn des Semesters diesen Kurs vor. Lang dachte ich, dass mein Projekt sich auf einen Blogpost meiner Webseite beschränken wird - schlichtweg, weil ich mehr so oder so nicht verstehen werde. Um das jetzt schon einmal vorwegzunehmen: Damit habe ich mich geirrt. Und damit mein kleiner persönlicher Erfolg nicht komplett im Sande verläuft, halte ich mein Vorgehen hier fest. 

Insgesamt handelt es sich um drei kleine Teilprojekte. 

1.	Website erstellen – Jekyll / GitHub
2.	Web Scraping mit OpenRefine 
3.	Textanalyse mit AntConc

## Eigene Website ohne viel Aufwand 

All diese Anwendungen sind auch durch Online-Tutorials zugänglich und nachvollziehbar erklärt. Wichtig ist zunächst, dass man für diese Anwendungen zwar ein gewisses Grundverständnis der digitalen Welt benötigt, nicht aber über besonderes Wissen in Programmiersprachen verfügen muss. 
Mit der Anmeldung über Github ist bereits der erste Schritt zur Website gemacht. Über Jekyll / Forever Jekyll kann man dann eine eigene Seite erstellen. Spannend ist hieran vor allem für Anfänger:innen, dass die Seite bereits einzelne Features enthält, von denen man im Hintergrund sehr viel lernen kann. Angewandt habe ich hier vor allem Features, die schon vorhanden waren, angepasst auf die Bedürfnisse meiner Vorhaben. Das hat wirklich gut geklappt, sodass man auch diesen Blogpost hier lesen kann. Tada! 

## Datensammlung in tabellenform für die Weiterverarbeitung der Daten 

Spannend wurde es dann vor allem mit OpenRefine – denn ich gerate schon bei anderen digitalen Tabellenanwendungen an meine Grenzen. Wie ich aber lernte, nutzen wir (damit meine ich natürlich mich und die Allgemeinheit der Programmierenden) so oder so nicht das große grüne Programm des Fensterprogrammes – weil das nicht so kompatibel ist und wir für unsere Vorhaben etwas brauchen, was barrierefreier übertragbar ist. Lange Rede, kurzer Outcome: OpenRefine ist kostenlos als Download und in der Nutzung. Sicherlich bietet die Anwendung vielfältige Möglichkeiten. Der Nutzen für mich ist hier, dass ich Tabellen erstellen kann, welche sich so in Informationen aufteilen lassen, dass ich sie später genau so in Textanalyseprogramme verarbeiten kann. Genauer gesagt geht es hier um das Extrahieren von Datensätzen aus dem Internet, also um Web-Scraping. Wie komme ich also von einer augenscheinlich komplexen Website zu klar strukturierten und einheitlichen Informationen? Die Einzelschritte lassen sich sehr gut durch dieses Video erläutern und mit ein Wenig Rumprobieren individuell anpassen: https://www.youtube.com/watch?v=Wtbiv7yudtA . In meinem kleinen Projekt geht es um Blog-Seiten, die sich mit dem Thema „Mindfulness“ oder „Achtsamkeit“ beschäftigen. Mit OpenRefine habe ich knapp 130 Blogeinträge extrahiert. Dies bedeutet, dass ich in Tabellenform in mehreren Schritten und Spalten am Ende den Titel eines Blogeintrags plus den reinen Text des Eintrags vorliegen habe. Und natürlich, indem es sozusagen von mir programmiert wurde. Es geht also darum den Prozess des Copy and Paste zu vermeiden. Vor allem bei großen Datenmengen ist dies weder zeitlich noch ganzheitlich gesehen sinnvoll. Die digitale Anwendung soll hier also den Prozess der Datengewinnung deutlich vereinfachen sowie vor allem auch beschleunigen und vereinheitlichen. Am Ende habe ich also eine brauchbare Tabelle. Doch wofür brauchbar? In OpenRefine selbst ordne ich die Daten mehr oder weniger „nur“. Um mich anschließend in die Textanalyse zu begeben, brauche ich eine weitere Anwendung. 

## Letzter Schritt: Daten in der Textanalyse verarbeiten

AntConc ist eine Anwendung zur Textanalyse. Hier können Datensätze hochgeladen und anschließend untersucht werden. Sicherlich bietet die Anwendung noch weitere Tools, welche ich für mein Vorhaben allerdings nicht benötigt habe – wir wollen ja nun auch erst einmal klein anfangen. Um die Daten, in meinem Falle also die einzelnen Blogeinträge, von OpenRefine in AntConc zu übernehmen, braucht es dann allerdings doch die ein oder anderen Programmierungsskills. Dank Prof. Dr. Elwert konnte ich aber umgehen dies nun noch auf die Schnelle lernen zu müssen. Eine vorgefertigte Programmierungsformel, welche nur noch auf den individuellen Datensatz angepasst werden muss, rettet mich, mein Vorhaben und die Tatsache, dass ich Python (noch – man soll ja nie aufhören zu lernen) nicht beherrsche. Letztendlich verfüge ich über einen Ordner, der alle Blogeinträge als einzelne Datei listet. Dies kann ich anschließend wunderbar in AntConc einfügen und schon bin ich mitten in der Textanalyse. 
Da ich mir ein Themengebiet zur Analyse aussuchte, welches ich bereits gut kenne, wusste ich sofort welche Anwendungen in AntConc ich nutzen möchte. Ich erstellte eine Stichwortliste, die ich mithilfe des Programmes untersuchen möchte. Hierzu schaute ich mir vor allem den Zusammenhang an. Kurz zum Hintergrund: Es geht um eine Blogpost-Seite, die sich mit Mindfulness, mit dessen Alltagsnutzen und den Vorteilen beschäftigt und durch zwei Hauptautor:innen befüllt wird. Die Seite ist deutschsprachig und gehört zu einem Achtsamkeits-Coaching-Unternehmen in einem deutschsprachigen Land. Um das jetzt mal ganz runterzubrechen: Dabei handelt sich nicht um eine inner-buddhistische Community. Das Hauptaugenmerk liegt für mich daher in der Analyse des genutzten Vokabulars. Inwieweit werden „buddhistische“ Begriffe genutzt, wie werden sie erklärt und wie wird die Achtsamkeitslehre verstanden? Wie kann das Verhältnis zwischen Objekt- und Metasprache hier verstanden werden? Dazu können unterschiedliche Bereiche genauer untersucht werden. Über die Angabe der Häufigkeiten von Wörtern, kann ein erster Eindruck über die allgemeine Thematik gewonnen werden – in einem weiteren Schritt kann man nachvollziehen welche Blogposts entsprechende Begriffe häufig verwenden. Somit ist beispielsweise zu erkennen ob die Begrifflichkeiten allgemein Thema der Website sind oder ob sie sich nur vereinzelt in Posts häufig frequentiert auffinden lassen. Zudem habe ich mir angeschaut welche Begriffe häufig miteinander vorkommen und welche anderen Begriffe das entsprechende Stichwort begleiten. Fragen, die darauf dann aufbauen sind dann unter anderem: 
Wie wird Mindfulness erklärt? Wie wird der buddhistisch konnotierte Hintergrund erklärt? Wie wird Buddhismus verstanden? Welche Rolle spielt das Wort „Religion“? 

## Ergenisse können vielfältig sein

Je weiter man in die inhaltliche Analyse mit Stichworten geht, desto mehr Fragestellungen können ausgearbeitet werden. Gleichzeitig können Kategorien gebildet werden. In diesem Beispiel unter anderem zu unterschiedlichen Anwendungsmöglichkeiten es Achtsamkeitstrainings: Gesundheit, Berufsalltag, Freizeitbeschäftigung und so weiter. 
Insgesamt ist dies eine sehr fruchtbare Analyse, aus der sehr viel rausgezogen werden kann, welche aber auch dazu einlädt, weitere Fallstudien durchzuführen um ein möglichst aussagekräftiges Bild über die allgemeine „westliche“ Achtsamkeitsbewegung zu erlangen, aus Sicht von praktizierenden „Expert:innen“ des Lebensstils. 
Digitale Textanalyse kann aber auch dazu dienen einen Einstieg in ein bestimmtes Thema zu bekommen, weil sie durch die schnelle Rückmeldung und Ergebnisbringung aufzeigt, welche Begriffe wie genutzt werden. 

## Meine persönlichen Ergebnisse gibt es im nächsten Blogeintrag, also schaut gern bald wieder vorbei! 
